Fue un mensaje de corazón solidario. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ¡Gracias!
Música
mañana
iba a ser un día 25 de febrero cumpleaños de mi
matrimonio y yo no tenía nada con que regalar a mi
esposa ella estaba en estado, tenía como ocho
meses y yo limpio ah, estábamos en una playa en
Margarita en esa bahía linda de Juan Griego y se
retrataba una preciosa luna inmensa en el agua yo
recostaba mi cabeza en mi almohada de esperanza
que era la barriga de mi mujer viendo la luna y
recordando que estaba más limpio que en algo el
muchacho chiquito. Y entonces, a cuenta de poeta,
le di el regalo más bello y caro que jamás hombre
alguno ha regalado. Le regalé, pues, a mi mujer, en
una canción, el mar de las Antillas. Ni es
colombiano, ni es venezolano. El mar de las
Antillas es de mi mujer.
Luna de Margarita
es como tu luz, como tu voz, como tu amor.
Luna de Margarita es como tu luz, como tu voz, como
tu amor. Frente a ti el mar de las Antillas, junto a
mí tus caricias sencillas para vivir, para gozar,
para soñar contigo, para vivir, para gozar, para
soñar contigo.
Música
Frente a ti, el mar de las Antillas, junto a mí, tus
caricias sencillas, para vivir, para gozar, para
soñar contigo, para vivir, para gozar, para
soñar.
contigo
Simón Díaz Luna de Margarita Simón Díaz de quien
Caetano, el gran Caetano, dice que es la voz más
sublime de América. Él que tiene la voz sublime,
¿no? Luna de Margarita, Simón Díaz, haciendo de
teloneros, abriendo la noche, inaugurando una
nueva... una nueva edición de Los Palabristas, en
esta Santa María del Buen Aire, volando al 1110
kilohercios sobre el nivel del mar, por la radio de
la ciudad, este espacio sobre la medianoche, esta
antesala de esa hora tan particular que es la
medianoche, en la que tenemos la posibilidad de
estar con nosotros un poco más que de día. Porque a
veces el día está como fascineroso. Los días son
duros. La lucha es cruel y es mucha. Yo no sé por qué,
pero son tan lindas las islas, ¿no? Son tan lindas
las islas. Basilia. La tierra se llama también
Basilia. Neruda decía que la tierra se llama Juan.
Esta noche la tierra se llama Basilia. Basilia
papastamatiu. Esto es casi una gitanjáfora, ¿no?
Papastamatiu. Esto es toda una responsabilidad,
llamarse primero Basilia, y después tener un
apellido de tanta música, con tanta síncopa.
¿Cómo estás? Bien, muy bien. Lo dijiste bien el
apellido. Es que estaba toda la tarde para tu
apellido. Me dediqué la tarde a tu apellido. No
podía fallarte. Es raro, es un apellido griego,
¿no? Griego, acá es muy raro, allá es más normal, en
Grecia. Pero lo de Papas, ¿qué significado tiene?
Viene a ser Pope, cura, es como decir Padre Miguel o
Padre, ¿no? Claro, y es muy común porque tenemos a
Irene Papas, que es esa gran actriz, esa gran
dramática, ¿no? Que seguramente es Papas algo
más, porque en realidad está cortado el nombre.
Claro, claro. ¿Y Basilea? Basilia
en griego clásico quiere
decir reina. Ah, Basilio, Basilio son reina. Y
Paisaje habitual, uno de sus libros. ¿Y dónde
estábamos entonces? Título bellísimo. Basilia
está de visita. nos está visitando, está
visitándose en suma, porque está haciendo el gran
recordatorio de su vida, de su nostalgia. Ella
nació en Buenos Aires, pero vive en La Habana desde
1969, son 30 años de su vida ya en la isla. Ha
publicado el Pensamiento Común en el 66, que en
sueños los envuelven en el 84. Paisaje habitual en
el 88,
donde estábamos entonces, esto es el último, ¿no?
Y el anterior es allí donde, hay uno anterior a
este. Allí donde, en una sola palabra o separado.
Separado. Basilia,
¿y cómo es que te fuiste? A ver, era el momento de
irse, ¿no? Claro, recordate que eran los años 60,
los años de los sueños, las esperanzas y el querer
conocer un país que había hecho una revolución. Y
bueno, después lo otro es mucho más sencillo y
normal, que es que entonces fui a Cuba, me enamoré,
me casé y ya tuve un hijo y me quedé. Un hijo cubano.
Un hijo cubano, sí. ¿Y venís con frecuencia así a
Buenos Aires? Bueno, más o menos trato de venir
cada dos años. Cada dos, a lo sumo tres, ¿no? Y
estando aquí, ¿habías publicado ya o no? Sí, había
publicado un libro, mi primer libro en el 66.
Después me fui a Francia, viví ahí tres años. Y
después me fui a Cuba. ¿Y qué le pasa a la... a la
gente de la palabra cuando le cambia la casa de la
palabra, ¿no? Es decir, estás con la palabra de la
porteñería de tu mundo de 30 años, seguramente,
¿no? Veintitantos años aquí. Y de pronto, bueno,
tres años en París, en el mundo francés, y después
te vas a Cuba con todo lo que tiene de carga, bella
carga el idioma también. castellano hablado a la
cubana. Claro, no es el porteño. Es otra música, es
otra mirada también. ¿Cómo viviste esas
mutaciones? Bueno, en un momento puede parecer un
inconveniente grande, pero Yo creo que a la larga
es un enriquecimiento. Al ir a Cuba, un país de
idioma español, cuando estaba en Francia sí
sentía el peligro porque es un país de otros
idiomas. O sea, el francés te contamina. Cortázar
logró no contaminarse, pero bueno, es un arte casi
poder mantener el idioma. Hay otro caso como el de
Severo Sarduy que también salvó su idioma, pero
eso no es fácil. Yo necesitaba volver a un país de
idioma español, de idioma castellano, o sea,
necesitaba. Y cuando estuve en Cuba ya me sentí
mejor porque no era el castellano que hablamos en
Buenos Aires, pero era el castellano. Y otra cosa
que en mi caso
no fue problemático porque cuando leas estos
últimos libros te vas a dar cuenta que mi lenguaje
tiende a ser universal, no es localista, no uso los
giros populares, el lenguaje cotidiano.
Entonces mi poesía tiende al idioma más universal
castellano, el que entienden todos o el que hablan
todos, lo general. Claro, no quedar acotado por lo
geográfico, en su fondo es eso. Curioso, porque a
veces sucede que molesta más el mismo idioma en
otra localización que estar en un país con idioma
diverso. Decía yo esa famosa humorada de que
norteamericanos e ingleses Estaban separados
por el mismo idioma, decía yo, ¿no es cierto? Pero
yo he vivido casi 20 años en España y al contrario,
yo creo que me he enriquecido y que me ha hecho mucho
bien porque evidentemente hay como una mayor
amplitud del uso de la lengua, ¿no es cierto?
Porque realmente si en el diccionario solamente
como básicas, no hablemos de las derivadas, hay
unas 80, 85 mil vocablos, Nadie los habla todos,
porque tal vez Funes, el memorioso, el gran
personaje de Borges, podría hablar todos, usar
todas sus palabras, porque en su memoria estarían
contenidas todas sus representaciones
verbales. Pero sí es cierto que en España hay como
una mayor matización en el lenguaje, con una mayor
utilización de Por ejemplo, en la adjetivación.
Esto no es que adjetiven de más, sino que adjetivan
con más matices. De pronto los otros argentinos
usamos demasiadas veces la palabra lindo y hay
matices bastante importantes en todo lo que tiene
que ver a lo bello, ¿no es cierto? No sé, allí, ¿cómo
te manejas vos en ese sentido, en Cuba? Sí, bueno, a
lo mejor mi literatura proviene más de la
literatura que del lenguaje Oral, lenguaje
coloquial. El lenguaje de la calle, el lenguaje
inmediato, ¿no? Y lo curioso es que, ahora que lo
decís, yo no lo había pensado, pero lo curioso es
que ni los lectores de allá, ni los de acá, ni los de
allá ven argentinismos, ni los de argentinos ven
cubanismos. O sea, es como si estuviera en la
tierra de nadie, en la tierra de todos del idioma,
porque hay como una generalización del idioma
como que no es de ninguna parte. Yo creo que podría
haberlo escrito yo como un venezolano, como un
chileno. ¿Esto en la escritura decís? Sí, en mi
escritura, dentro de mi escritura. A lo mejor ya mi
lenguaje está contaminado, no de formas de hablar
de Cuba o de acá, pero en la escritura me parece que
logré un poco eso. No es que lo busqué, se me da así
naturalmente. Pero por lo menos cuando ahora te
hablas, te expresas aquí oralmente, no hay
ninguna diferencia con lo argentino. Sos una
argentina que está hablando en argentino. Sí,
aunque a veces me ven un tonito, es más neutro, o
sea, lo tengo menos marcado el acento, dice la
gente, ¿no? Llegué también como un tono neutro,
que no es ni uno ni otro, pero sigue siendo más
argentino que cubano. Me alegro porque sigo
siendo yo. Claro. ¿Cómo es la radio de noche en
Cuba? Bueno, la radio de noche, si te digo la
verdad, es que casi que no la escucho. Ahí la
escucho más por la mañana y de día que de noche. De
noche me gusta trabajar. Entonces escribo porque
por el silencio de la noche me ayuda a poder
trabajar, a escribir, ¿no? Y te puedo decir que
creo que de los medios... La radio en Cuba es mucho
mejor que la televisión, que los diarios. Hay una
opinión bastante generalizada de que es mucho más
dinámica, atractiva, inteligente, mejor hecha.
La radio, ¿no? La radio, sí. Allí hay mucha
tradición de radio. En Cuba había una fuerte
tradición de trabajo de radio. Y hay mucha gente de
radio que ha ido a distintos países y le ha ido muy
bien, que se formaron y se hicieron en Cuba. Y
seguramente, aunque no lo escuches la radio
nocturna, la radio diurna, debe tener muchísimos
programas culturales, me da la impresión, ¿o no?
Sí, en general mezclan, junto con los programas
musicales, siempre hay fragmentos culturales,
entrevistas, poesía, agente de teatro,
entrevistas a músicos, hay mucho trabajo
cultural. Y bueno, ¿cómo vivís? ¿Qué es lo que
haces allí? Bueno, ahora trabajo en una
editorial, en la editorial Letras Cubanas, que
es, junto con las ediciones Unión, las dos más
importantes que publican los autores cubanos.
Soy la subdirectora de mi editorial. Y bueno,
pasamos un periodo muy difícil por la crisis
económica en los primeros años de esta década,
pero ya nos estamos recuperando en los últimos
años,
poco a poco. ¿Y cuánto editan por año? Bueno, hasta
hace unos años, para que veas la diferencia, casi
no editábamos nada, pocos libros, 10, 15, y ahora
estamos editando 60, 60 libros, mi editorial
sola. Hay corrientes literarias en Cuba, tanto en
narrativa como en poesía, pero ¿cuál señalarías
como para que tuviéramos un panorama de lo que hoy
se está escribiendo en Cuba?
Claro, por un lado hay una diferencia. Entre
literatura, narrativa y poesía En poesía
hay una gran diversidad Todas las estéticas,
todas las corrientes las encontrás ahí Desde el
experimentalismo la poesía metafórica,
experimental, de origen surrealista, así como la
cauloquial, la poesía directa, popular. O sea,
todo tipo de tendencias se dan. Que florezcan
siempre flores, como decía Mauro. No hay nada que
predomine. Incluso hay como dos líneas, un poco
que... la de Guillén, un poco la poesía de Guillén,
la de Lesama Lima, también está la poesía de
Virgilio Piñera, y a partir de ahí todos los
jóvenes han, digamos, bebido de estas distintas
tendencias y en una gran pluralidad. No hay nada
predominante en poesía. En narrativa sí se está
haciendo sobre todo, aunque también hay gran
diversidad, pero se hace sobre todo una especie de
realismo crítico, o sea, y también un poco mágico y
simbólico, ¿no?, pero porque es un realismo que va
un poco hacia la reflexión filosófica y ética, ya
digamos los temas eminentemente inmediatos
políticos de la realidad inmediata, un poco como
que pasaron, como de moda, a veces se impone una
tendencia y ya se busca profundizar, profundizar
mucho más, en la cosa subjetiva, en la reflexión
filosófica, ética. Y en el lenguaje, en suma. Y en
el lenguaje, sí. Hay mucha experimentación, pero
la experimentación se da más en la poesía que en la
narrativa. Ahora, de todos modos, se ve que el
abanico es amplísimo, porque de Guillén al
barroco Lezama o a Virgilio, Ahí hay matices muy
diversos. Y hay otro gran poeta por allí también,
que es Cintio Bittier, que a mí me parece enorme.
Sí, que viene también de la escuela de orígenes, de
la escuela de Lezama. También estaba el grupo
Ciclón en un principio. Gran tendencia. No hace
mucho leí Palabras a la Aridez, que es un libro tan
bello de Bittier. Son buenísimos, tanto Cintio
como Fina, su mujer Fina García Marrús es
buenísima también. Sí. ¿Y cómo te situás, Basilia
Papastamatiou,
con palabras que trajiste de Argentina
en este universo poético cubano? ¿Cómo
me inserto? ¿Cómo te situás más que insertas?
Insertar estás y trabajando fuerte, pero digo,
¿Cómo
te sentís más próxima a quién? ¿Y por qué además?
Claro, bueno, mi poesía siempre de alguna forma
era muy exploratoria, al principio muy
experimental. Entonces siempre me acerco,
siempre estoy más cercana a los más jóvenes. Es
curioso con lo que hacen los más jóvenes en Cuba
ahora, que es una poesía a veces no muy fácil. para
el lector común, aunque en los últimos libros he
logrado mucha más comunicación con muchos más
lectores. Es muy curioso, los dos últimos libros
míos, sin dejar de ser exploradores,
experimentales, han logrado mucha
comunicación. Entonces me sitúo cerca de eso
mismo que hacen los más jóvenes autores, como
Ángel Escobar, que falleció hace poco, o Carlos
Alfonso, Reina María Rodríguez, Ismael
González, por darte algunos nombres. Te quiero
regalar una música. A ver, sí, claro.
Por el camino
del sitio mío un carretero alegre pasó,
con sus canciones que muy sentida y muy guajida
alegre cantó.
Me voy al transbordador
a descargar la carreta para cumplir con la meta de
mi pequeña labor a caballo vamos pa'l monte
a caballo
vamos para el
monte
trabajo sin reposo para poderme casar que yo
trabajo sin reposo para poderme casar y si lo llego
a lograr seré un guajiro dichoso a caballo vamos
pal monte a caballo vamos pal monte a caballo vamos
pal monte a caballo vamos pal monte y
Yo
soy guajiro y carretero, y en el campo vivo bien,
que soy guajiro y carretero, y en el campo vivo
bien, porque el campo es el evento más lindo del
mundo entero, a caballo vamos palmo.
A caballo vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l
monte. Llúchame al monte, cultive el llano,
recoge el fruto de tu sudor. Llúchame al monte,
cultive el llano, recoge el fruto de tu sudor.
Los
Palabristas es una emisión directa desde la
imaginación, por lo menos eso pretendemos. Aquí
traemos, convocamos, invitamos a los magos de la
Palabra. Aquí vienen a presentarnos el
cuentista, su orfebrería, el narrador, su
gimnasia verbal, el poeta, su fabulación. Aquí
traen el libro por nacer, la entrevista. Basilia
Papastamatiou, qué lindo, ¿no? Este apellido que
tan bien suena. Dice en la página 57 de su libro Allí
donde,
bajo el título Ingenua. Alada y ágil, con la piel
dorada y los brazos en cruz, mi hijo en la cuna de
agua y la fulgurante espada recostada sobre el
escudo, antes de combatir o ceder a la perversa
gente, busco consuelo en este sucio arsenal en que
vivo. Y amada por la memoria del mundo, deploro
haber vendido tan fácilmente mi gloria. Esta es la
palabra de Basilia Papastamatiou, que nos visita
esta noche. Tenemos sobre este atril verde de los
palabristas tres de sus libros. Paisaje
habitual, que publicó aquí Ediciones Último
Reino, donde estábamos entonces, que está...
está publicado en La Habana, el editorial Letras
Cubanas, y Allí Donde, que está publicado también
por Ediciones Unión, que es perteneciente a la
Unión de Escritores y Artistas de Cuba, y también
tiene sus instalaciones en El Vedado, en la ciudad
de La Habana. Este libro está dedicado además a
alguien muy fraterno, a quien no dejo de recordar,
ciertamente, y que además editó mi quinto libro, a
ese santo, que fue Juan Andrade, santo, laico,
este hombre que siempre vivía con dos mujeres del
brazo, con la Bodoni y con la... Con la Bodoni por un
lado, ¿no es cierto? Y después estaba con esta otra
letra, con la Garamond. Siempre estaba
acompañado de esas dos mujeres. Las amaba más que a
las mujeres de carne y hueso.
Fiel a la imprenta clásica, fiel. Fiel a la belleza
de siempre, fiel a la belleza de su Grecia. Nos dio
tanto Andralis. Lo conociste bien. Muy bien, era
muy amigo mío. A ver, ¿cómo fue eso? ¿Dónde lo
conociste, Andrali? ¿Dónde lo conocí? Aquí en
Argentina, antes de irme a París. O sea, él volvía
de París, volvió de París. Yo lo conocí en ese
tiempo, en uno o dos años, fuimos muy amigos.
Incluso sacábamos una revista literaria que se
llamaba Irón y él la diagramó, él la diseñó, la
revista nuestra. Y entonces después fui a Francia
y ahí me conectó con sus amigos de allá. Me dijo, ve a
ver a Julio Silva, ve a ver al otro y qué sé yo. A
Wilfredo Lam. No, ya no estaba Wilfredo. Pero él
estuvo cerca de Breton. Sí, de todo grupo
surrealista. Él provenía del grupo surrealista.
Y teníamos amigos comunes también, Valleplanas.
que era muy amigo de él, y yo era discípula de Valle
Plana. Él también. Pero en tiempos distintos, y
después nos conocimos. Tenemos una historia muy
paralela. Además, una cosa muy curiosa, un gran
amigo mío fue en Cuba, y se murió de cáncer, el poeta
Fayad Hamis, un gran poeta. Y él, en París, había
sido el gran amigo de Fayad Hamis. Y yo en Cuba
también fui muy amiga de él. Entonces, hay unas
coincidencias increíbles en nuestras vidas. Y
además somos de origen griego los dos. En fin, unas
coincidencias casi mágicas. Y murió dramática y
bellamente. Al mismo tiempo es de una belleza muy
trágica su muerte, ¿no? Morir con su madre por un
accidente así como fue. Un accidente muy raro,
¿no? Casi de quedar así ambos en una cápsula de gas,
¿no? Uno de esos accidentes de los inviernos.
Terrible, sí. Que es la coincidencia de... De una
mala expectación de los dioses. Un poco como final
de tragedia griega. Sí, sí, es cierto. Es
inolvidable para mí Juan Andralis. Y su rostro
está siempre vivo, aparece por allí, es como muy
duende. Vos sabés que desde que se murió yo volví,
ya es la segunda vez que vuelvo. Y yo además
coincidió que cuando él se murió yo estaba acá. Así
que fui, asistí a su funeral. Fue de esa
casualidad. Pero además, cada vez que vuelvo, me
parece que lo voy a volver a encontrar. O sea, no me
resigno a Buenos Aires sin él. O sea, no me resigno.
Es difícil. Es una presencia que uno necesitaba.
Ese duelo y ese funeral. No lo olvidamos, ¿no?
Quienes estuvimos cerca. Además,
tuvo ese escenario tan curioso, por un lado, ¿no?
ese adiós de ambos de madre grande, madre
octogenaria e hijo sesentón que se van juntos y que
son velados juntos muy extraño destino para esta
gente que vino de Grecia al país y en el caso de Juan
misterios, está lleno de misterios todos
relativos a la belleza yo creo que él finalmente
amó a la Garamond y a la Bodoni Y a estas letras que
eran como mujeres, como las trataba, como las
quería, como las perfilaba. ¿Era un artista del
diseño gráfico? Sí. Aunque él hizo pintura y llegó
a exponer con Magritte. Sí, pero tenía como un
pudor para su obra personal. Claro, él tenía... No
quería exhibirla. Sí, más que pudor, creo que
tenía un inmenso rigor porque sabía mucho. Sentía
muy bien dónde estaban los... Había que trabajar
mucho y dedicarse en una plenitud suma para poder
llamarse artista, y él en ese sentido tenía un
rasero muy riguroso.